+++
date = '2026-01-01T10:13:51+09:00'
title = 'インフレに合わせて第一種奨学金の金額を上げろ'
+++

新年あけましておめでとうございます。今年もよろしくお願いします🙏
<!--more-->

お正月といえばお年玉ということでお金の話をする。

自分は苦手なことを5個あげろと言われたらその中に入ってくる程度にはお金を使うのが苦手だ。
お金を使わず持っているだけでは幸福度が全く上がらないので、どうすればお金を使えるのかみたいなことを頻繁に考えては挫折している [^1]。

相変わらず仕事が休みで暇なので一部を言語化してみることにした。 let's go

## 資産運用意味なし

金を使わないという話をすると投資信託でも買って資産運用をすればいいじゃんと100%言われるので、それに対する反論を手短に話す。

長文にならないように要点を絞り出すと次の2つになる。
それぞれ長期、中期・短期目線で資産運用をする必要がない理由だ。

* 全人類BI
* CFが黒字

長期的には全人類ベーシックインカムで生活できるようになると自分は考えている。説明しなくてもわかると思うがAIによる労働の代替である。
今ある技術的あるいは社会的な労働力代替の障壁がどう解決されるかのような細かい話はどうでもよい。
AIを前提とした新しい仕事が増えるみたいな主張をする人で具体的な仕事について話している人を見たことがない。
そうなったときにベーシックインカム以外に国家を成り立たせる方法が思いつかない。名前が胡散臭いだけで生活保護をリッチにして国民全員が受け取れるようになるくらいの違いである。

中期・短期的についてだがCFが黒字だと消費するタイミングがないので無意味という主張である。
金の使い道がないのでそれなら投資で増やそうというのが前提なのでキャッシュアウトは固定値である。
そうなったときに、CFを赤字にするには無職になるしかない。しかし無職をやるには才能が必要で土日すら消費するのが大変な自分には才能がないことが最近わかった。

## 88,000円のアンカー

アンカリング効果という胡散臭い行動経済学の本によく出てくる理論がある。
意訳するとラーメンに1,000円以上払うのはなんとなく気が引けるぜという話だ。

自分は修士で初めて一人暮らしをすることになったのだが収入源は第一種奨学金（無利子・月88,000円）だった。
これが見事にアンカーになってしまったというのが金を使えない一つの要因だと解釈している [^2]。
住んでいたとある近畿地方のある駅はそこそこ便利で交通の便も良いのにもかかわらず駅徒歩10分未満で1kが2万円台という訳のわからない安さだった。

生活水準を下げる難しさは語られるが上げるのも普通に難しい。
飯田商店 [^3] に2,000円払うくらいはできるようになったが、MASHI NO MASHI に 10,000円払う気にはならないと言ったら皆んな納得してくれるだろうか。

## 物欲を分類する

物欲を満たすためにお金を使うというのは王道で引きこもりにもできる。しかし、物欲がない。
とりあえず物欲を理解しようした結果3つに分類 [^4]することができたのでシェアハピする。

* 効用欲
* 承認欲
* 満足欲

効用欲というのはもっと生活を便利にしたいという欲だ。
昔から物欲なかった？と周囲から聞かれたときにうまく答えられなかったのだが、分類によって完全に言語化ができた。
もう生活の利便性はさちっていて今これでお金を使うことは厳しい [^5]。
利便性を理由に大金を払うことができるのはオフィス近くの住居くらいだと思うがリモートワークだと関係がない。

承認欲は物欲を掘り下げると9割がたこれじゃないかと思って分類した。
ただ自分に当てはめるのが難しい。承認...誰に？となってしまいそこから何も進まないのでこれ以上書くことがない。

最後は満足欲だ。所有欲と言い換えたほうがわかりやすいかもしれない。
なんとなく承認欲とは別に存在するような気がするので分類したがよくわからない。
理解できた暁には気持ちよくお金を使えるようになる気がしている。

## 海外移住可

こうなるとお金を使う本命は食だ。
国別の何をしているときに幸せを感じますかアンケート的なやつで、唯一美味しいものを食べるが一位なのが我らが日本人である [^6]。

相変わらずエアプで適当なことを言うが美味しいかどうかの尺度でお金を使うのも結構大変だと思う。
目隠ししたら値段を当てられないみたいな話だ。全部美味しいのでそれだけでお金を払う理由にはならず、承認欲求が必要になる気がする。
承認...誰に？

個人の話だと食欲が減衰していることに加えて、お酒を飲まない（というより水以外を飲まない。外食で頼む必要がある時はお茶も飲む）ことが大きなハンデになっている。
後はデザート的なものも食べれないのでコスパが悪い（良い）。

食の話をしていて自分の食への拘りがここ数年で無くなってきているのが理解できた。まだ誰も使っていない社内の転籍制度を使うチャンスだ！

## 余談

親戚にお年玉をあげたら喜んでいて良かった

[^1]: 本題と関係ないが日本銀行金融研究所貨幣博物館は面白いのでおすすめ
[^2]: 【確信】
[^3]: 交通費を入れると10,000円くらいかかるので例が悪かった気もする
[^4]: 名称は適当に自分がつけたもの
[^5]: プログラミングに必要なものは会社が払ってくれるのも大きい
[^6]: そんなんだから少子化になるんだよ定期
